### 2015-12-15 Thesis/bericht.tex
formatierung

\documentclass[
	12pt,
	a4paper,
	BCOR10mm,
	%chapterprefix,
	DIV14,
	listof=totoc,
	bibliography=totoc,
	headsepline
]{scrreprt}

@@

\usepackage[footnote]{acronym}
\usepackage[page,toc]{appendix}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{float}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\usepackage[htt]{hyphenat}
\usepackage{listings}
\usepackage{lscape}
\usepackage{microtype}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{subfig}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[subfigure,titles]{tocloft}
\usepackage{units}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{csvsimple}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{mwe}    % loads »blindtext« and »graphicx«
\usepackage{subfig}

@@

@@

@@

@@

\chapter{Gestaltung der Analyse}
\textit{	
In diesem Kapitel wird darauf eingegangen wie das E/A-System untersucht werden soll und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind. Unterkapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs modelliert werden kann.
Danach folgt in Unterkapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden. Die Modelle werden zunächst in Unterkapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeordnet und dann in Unterkapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
}
\bigskip

\section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
\label{analyse:mess+att}
Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen. Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
Die bekannten Attribute sind:
\begin{itemize}
	\item Die Datei ID, mit dieser kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, sie entspricht der Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich auf den zugegriffen wird. Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$. Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufruf zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende und 2 für schreibende Zugriffe.
\end{itemize}
Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt. Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der Anfrage ausgelastet ist.
Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.

Das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Offset)$ bezeichne ich als Attribut-Tupel, es charakterisiert einen E/A-Aufruf.

@@

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant, denn sie sieht strukturell für Anfragen vieler Daten nicht anders aus, als die Anfrage mit kleiner Zugriffsgröße.
\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere), auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten_ea_pfad.png}
	\end{center}
	\caption{E/A-Pfad im System; der rot gekennzeichnete Prozessor macht einen E/A-Zugriff , der Pfad führt entlang der roten Markierung}
	\label{fig:ea_pfad}
\end{figure}

@@

\subsubsection{zukünftige Arbeit}
Zukünftige Arbeiten könnten auch probieren die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen. 
So haben Crume und Maltzahn in ihrem Ansatz mit der Fourier-Analyse dieser periodischen Zusammenhänge auf einzelnen Festplatten Erfolge aufzeigen können \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
Ob solche Ansätze in dem komplexen E/A-System eines Hochleistungsrechners funktionieren können, müsste dabei untersucht werden.\medskip

>>>>

\documentclass[
	twoside,
	12pt,
	a4paper,
	BCOR10mm,
	%chapterprefix,
	DIV14,
	listof=totoc,
	bibliography=totoc,
	headsepline
]{scrreprt}

@@

\usepackage[footnote]{acronym}
\usepackage[page,toc]{appendix}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{float}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\usepackage[htt]{hyphenat}
\usepackage{listings}
\usepackage{lscape}
\usepackage{microtype}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{subfig}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[subfigure,titles]{tocloft}
\usepackage{units}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{csvsimple}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{mwe}    % loads »blindtext« and »graphicx«
\usepackage{subfig}
\usepackage[hmarginratio=1:1]{geometry}

@@

\pagenumbering{Roman}

@@

\cleardoublepage

@@

\pagenumbering{arabic}

@@

\chapter{Gestaltung der Analyse}
\textit{	
In diesem Kapitel wird die Methodik der Analyse des E/A-Systems beschrieben und erläutert welche Ansätze dabei verfolgt werden.
Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind. Unterkapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt den E/A-Pfad und wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs im  System grundsätzlich modelliert werden kann.
Danach folgt in Unterkapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden. Die Modelle werden zunächst in Unterkapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeordnet und dann in Unterkapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
}
\bigskip

\section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
\label{analyse:mess+att}
Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners besser zu verstehen und zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen. Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
Die bekannten Attribute sind:
\begin{itemize}
	\item Die \textbf{Datei ID}, mit dieser kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
	\item Die \textbf{Zugriffsgröße} des E/A-Aufrufs, sie entspricht der Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
	\item Der \textbf{Offset}, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich auf den zugegriffen wird. Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
	\item Der \textbf{Delta-Offset} zur Messung i berechnet sich als $\mbox{Offset}[i] - (\mbox{Offset}[i-1] + \mbox{Zugriffsgröße}[i-1])$. Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufruf zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
	\item Der \textbf{OpTyp} gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende und 2 für schreibende Zugriffe.
\end{itemize}
Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt. Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, oder wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der Anfrage ausgelastet ist.
Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung von aufeinander folgenden Messungen bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.

Das Tripel $(\mbox{Zugriffsgröße},\mbox{OpTyp},\mbox{Delta-Offset})$ bezeichne ich als Attribut-Tupel, es charakterisiert einen E/A-Aufruf.

@@

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene parallele Dateisystem gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant, denn sie sieht strukturell für Anfragen vieler Daten nicht anders aus, als die Anfrage mit kleiner Zugriffsgröße.
\item Daraufhin muss das parallele Dateisystem die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere), auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die im RAID-Verbund angeordneten Festplatten lesen die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten_ea_pfad.png}
	\end{center}
	\caption{E/A-Pfad im System; der rot gekennzeichnete Prozessor macht einen E/A-Zugriff, der Pfad führt entlang der roten Markierung}
	\label{fig:ea_pfad}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Zukünftige Arbeit}
Zukünftige Arbeiten könnten auch probieren die zumindest teilweise auftretende Periodizität in der E/A-Leistung besser auszunutzen. 
So haben Crume und Maltzahn in ihrem Ansatz mit der Fourier-Analyse dieser periodischen Zusammenhänge auf einzelnen Festplatten Erfolge aufzeigen können \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}.
Ob solche Ansätze in dem komplexen E/A-System eines Hochleistungsrechners funktionieren können, müsste dabei untersucht werden.\medskip
